
花井是清の最期


蝉が鳴いている。

アパートの裏手の雑木林から、葉擦れの音よりもずっと大きな音で、夜蝉がジー
ジーと鳴いている。蝉は何年もの間幼虫として土の中で木の根の汁を吸いながら過ごし、やっと地上に出たかと思えば、ひたすらけたたましく鳴き、あっという間に死んでしまうものなのだ。
涼しくなりはじめると、雑木林のまわりにはいくつもの死骸が散らかり、そして見上げた樹木の幹にはいくつもの抜け殻がついている。その光景を、彼は何度も見てきた。
それにしても蝉がうるさい。昼も鳴き、夜もこれほど鳴くならば、いつ休んでいるのだろう。
北海道全体がそうなのか、それとも彼の住んでいた地域だけがそうだったのかはわからないが、少なくともこちらに来るまでは夜に蝉が鳴くのを聞いたことがなかった。


彼が初めて関東での夏を迎えたとき、こちらの蝉は昼と夜の区別がつかないのかと奇妙な思いがしたのは、今となってはもう十年ほど前の話だ。
いつのまにか当たり前のこととなり、気にもとめなくなっていたのに、今晩はどういうわけか蝉のことが気にかかってしまう。
ベッドに寝転んだまま蝉のことについてしばし思いをはせ、けれど、よく考えてみれば蝉のことなんぞどうでもいいのだ。
八月二十八日、夜。
その青年は明かりもつけない真っ暗な部屋でベッドに横たわり、その切れ長の目を薄く開いていた。
その視線の先には天井があり、そこにはうっすらと紅茶で染めたような茶色いシミがある。部屋の照明は消してはいたが、窓の外から差し込む薄ぼんやりとした光で辛うじてそれを認めることが出来た。
この日、空は雲によって墨のように塗りつぶされており月も星も浮かんではいなかったが、街角には街灯があり、近くには別の民家がある。
それらの明かりが白いレースのカーテンをぼうっと光らせている。
明るいところから急にこの部屋に入ったら、ただの暗闇としか感じないだろうが、じっとこのなかで目を開いている青年にとっては、これだけの明かりでも家のなかの


陰影を感じ取ることが出来た。
壁際に立てかけられた三本のギター。使い古した事務用デスクの周囲に配置されたパソコンや、キーボード、そして大きなスピーカー。
六畳ほどの狭い部屋に不釣り合いに充実したそれらの機材を、見るものが見れば、この部屋の住人がどういう人物なのか的中させることが出来るだろう。
彼はのろのろと起き上がる。
普段からあまり感情が顔に出ないたちで、この時も普段とさほどかわりのない表情をしていた。
興奮しているわけでもなく、緊張しているわけでもなく、いつも通り少しつまらなそうに目を細めているだけで、いかなる精神的な異常もそこに認めることは出来ない。この日はおそらく彼にとって最も特別な夜のひとつになるはずであったが、そうした気負いのようなものはどう見ても感じ取ることが出来ない。
もちろん彼がそれを認識していなかったわけではない。しかしそれでも彼は冷静だったのだ。つまり、彼がこれからしようとしていることは、何か発作的に正気を失ってのものではないということだ。
彼は机の前の椅子に座り、卓上のライトを点灯させると、そのまぶしさに顔をしかめる。そして、軽くのびをしてから、引き出しに手を掛けた。


なかには何冊かの大学ノートの他に、重ねられた茶封筒がある。彼はそれを手に取って、机の上に一通ずつ並べた。
八木原さんへ
鳥居へ
対馬馨君へ
三日月へ
両親へ
全部で五通。表には差し出す相手の名前が書かれている。
彼は顎に手を当て、軽く首をひねった。
――もうちょっと他に書きようがあるんじゃないか?
例えば、いくら妹だからといって、「三日月へ」と呼び捨てにするのは大丈夫なのだろうか? 「花井三日月様へ」と、正式な書き方をした方が威厳のようなものが生まれるはずだ。しかし、それはそれであまりに重々しすぎて面白みがないような気がする。
音楽家である彼は、曲の名前やアルバムのタイトルを決めるときと同じような調子で、一度決めた宛名についてまた悩み始めた。


自分の遺書の宛名の演出的な効果について、こんな風にあれこれと推敲するというのはいかにも奇妙であるけれど、彼はいたって真面目であった。実際のところ、彼はいつだって生真面目であった。突拍子もない言動や、傍若無人に見える行動であっても、彼なりには筋のとおった振る舞いであった。一度たりともそれを説明しようとはしなかったため、しばしば誤解をされることもあったが。もちろん、肝心要の中身だってしっかり考えて文章を練った。あとに残る人々が、なるべく悲劇としてこのことを受け止めないように。それが不可能だというのは重々承知だが、そうであったとしても少しでも正しく理解されるよう書いた。実際のところ、これは悲劇ではなく滑稽劇なのだ。
ノートを一冊取り出して、ボールペンで「花井三日月様江」「三日月さまへ」「妹へ」といくつか試し書きをして字面の印象を確認し、ううむと悩み、そして結局そのままでいくことに決めると、ページを破ってハンドシュレッダーで苦労の証拠を隠滅した。
決定稿となった封筒を一通ずつのり付けし、机の上にバランス良く等間隔に並べる。発見者となる誰かが見つけやすいように。
遺書についてはこれで終わりだ。椅子から立ち上がり、部屋の片付けを始めた。


机の裏に落ちていた紙くずを拾い、風呂の排水口に詰まっていた髪の毛を集めて掃除をし、切れかけていたトイレの電球を新しいものに交換をする。全てのギターの弦をゆるめてケースに仕舞い、携帯電話とパソコンから見られたくないデータを削除する。
そうして一通りの始末が済むと、まとめたゴミ袋を持って、玄関から外へ。空調の効いた部屋から出た瞬間、生温かい晩夏の夜気が身体を包む。
彼の部屋は二階の奥にあり、ゴミを捨てるには他の部屋のドアの前を通ることになる。薄汚れたこの安アパートの、隣の住人はどこの国から来たのかよくわからない外国人だった。深夜二時を過ぎたこの時間でもまだ起きているようで、立て付けの悪いドアの隙間から明かりが漏れている。
彼はその前を静かに通り過ぎる。特別足音に注意をしたのではなく、彼はどういうわけか、普通に歩いていてもあまり足音が立たなかった。すっと、幽霊が目の前を通り過ぎるように歩くのだ。金属製の階段ではさすがにカンカンと足音が響いたが、それも普通よりはずっと小さい。
階段を降りてすぐ目の前にゴミの集積場がある。このあたりの住民はみんな捨て方がいい加減で、収集日は明後日なのに、すでにいくつかのゴミ袋が並んでいた。彼はこれまではいつもルール通り収集日の朝に出していたので、こんなに早く出すのは初めてだ。


出来れば最後までルールを守りたかったが、しかし、ゴミのために決行を一日引き延ばしたくはなかったし、かといって、ゴミを部屋に置いたままにしておきたくもない。
防鳥ネットをめくり、積まれたゴミ袋の間に自分の持って来た袋を隠すようにねじこんだ。
顔を上げると風がびゅうと吹き、前髪を舞い上がらせる。
部屋に戻ってきた彼は、手を洗い、そしてうがいをする。急に頭痛がして、眉間にしわを寄せた。持病の偏頭痛だ。彼の人生に常につきまとってきたこの不快な痛みとも、もうすぐお別れだ。ざまあみろという気持ちだ。
それにしても一体この痛みは何が原因だったのだろう? 痛み始めたのは中学生の時だった。親が心配して病院でCTスキャンを撮ったが、結局何も見つからなかった。至って健康。異常は何もない。実際、頭痛がする以外に何か不都合があったことはない。ただ痛むだけだ。―――この持病は時々彼を不思議な気分にさせた。医学的には健康そのもので、何もおかしなところはないのを疑うわけではない。だが痛みは確かにそこにある。
検査で何も見つからないということは、自分はこの痛みを客観的に証明することが


出来ないということだ。誰にも信じさせることが出来ないということだ。確かに痛みはそこにあるのに、自分以外の誰にも見ることは出来ない。痛み自体が気のせいなのだろうか?だが、気のせいだとしてもそうでなくとも痛いものは痛い。
なんだか、自分が間違っているような気がする。医学的には正常なのに痛いと感じてしまう自分がおかしいような気がする。だから、痛いと言おうとすると、嘘をつくときのような後味の悪さが先に立つ。何も嘘なんか言おうとしてはいないのに。まるで自分にしか見えない亡霊が、ずっとそばに佇んでいるようなものだ。
このようなことはきっと世の中にありふれているのだろう。一人一人、感じ方や性格が違う以上、どうしても伝えられないことはある。つまり、誰の周りにも無数の亡霊がつきまとっているのだ。結局、それを意識するかしないかというだけだ。
彼は音楽家として、その感覚をうまくとらえて何かにしたいと考えていた時期もあったが、結局そのときそのときの音楽を作って時間を無為に消費してしまったような気がする。結局ろくな音楽は作れずに、なにやら余計なことばかりしてしまったような気がする。
この家にはロープ状のものがなかったのでギターに使っていたシールドケーブルを持って来た。ぐるぐると巻いてちょうど良い長さの輪っかを作り、ゆるまないよう両手で引っ張りぎゅっと結ぶ。


花井是清の最期
こんなかたちで一抜けするだなんて、われながら身勝手だなと、彼は思った。
しかし、このまま続けても、いよいよ笑えなくなるだけだ。それに、身勝手であることを回避するためだけに過ごす日々に何の意味があるだろう。
トイレのドアに背をもたれるように床に腰掛けると、輪にしたシールドケーブルをドアノブにひっかけ、そこに頭を通す。そして、輪の下がわがちょうど顎の下に来るように両手で位置を固定する。
彼は無表情に前方の暗闇をぼんやりと見つめながら、腰を前にゆっくりすべらせてゆく。徐々にケーブルが喉に食い込んでゆく。
このやり方だと、怖じ気づいたらいつでもすぐに引き返せそうに思えるが、実際はそうはいかない、と、花井の友人であるバンドマンは言っていた。
苦しいな、と思った時にはもう思考力がなくなり、外そうとしても、どうやったら外すのかわからなくなっている。膝に力を入れて、身体を起こせばそれで簡単に生還出来るのに、その当たり前のことさえわからなくなって、溺れたときみたいに手足をバタバタにして、ずいぶんみっともない姿を同居人に見せたらしい。
彼はその同居人によって命を救われたが、そうでなければ死んでいただろう。ちょっとどういう感じなのか、試してみただけだったのに、と酒を飲みながら笑っていた。



その点、こちらは大丈夫だ。このひとりぼっちのアパートでは、誰も邪魔するものはいないだろう。
顎の下のケーブルに体重がかかると、確かに思ったよりも早く、視界の端がぼうっと白くなって来て、そしてそれはすぐに全体を覆った。
さっきまで闇のなかにいたのに、純白が全てを覆ったのだ。まるで山頂でもやに包まれたかのようだ。
もう身体が動かない。あとはなすがままだ。ぎゃあぎゃあと、何かの声がする。――鴉だろうか? こんなに下品に啼くのは、一体何の声なのだろう。その鋭い嘴で、夜の蝉を食いに来たのだろうか。
ぎゃあぎゃあと、ぎゃあぎゃあと、ぎゃあぎゃあと啼く。真っ白な世界に、声が響き渡る。
嗚呼、うるさいな。
花井是清が心中でそう呟いたとき、不意に、目の前の白のなかに光景が浮かびあがってくる。